“会计学原理”也称“基础会计学”或“会计学基础”，是财会类专业的一门重要必修课，也是经济学和管理学所属专业课程，尤其是工商管理类专业普遍开设的一门重要的专业基础课。通过本课程的学习，掌握会计概念与程序、会计职能与作用、会计要素与科目、账户与复式记账、会计凭证与账簿、财务报告与会计报表、会计工作组织的等内容，财会类专业学生能较好地把握会计基本理论与方法，为进一步学习“中级财务会计”等后续课程奠定必要的理论基础，非财会类专业学生也能较好地掌握经济活动的价值特征，为深入理解及掌握其他相关专业课程的内容提供必要的价值基础。

虽然随着科学技术的而进步及在会计工作中的应用不断深入，原本需要消耗大量人力资源的繁杂会计核算工作已经逐渐被各种财务软件程序所取代，但会计的本质及其发展路线并没有因为财务软件的使用和信息集成系统的出现发生实质性的改变，改变的只是会计核算工作的效率，以及会计信息系统的功能。财务软件有关会计核算的核心内容也不会脱离会计的基本原理以及会计数据的形成规则而发挥作用。深入学习本书，掌握会计的基本理论知识与方法的相关内容，对于后续课程的学习，以及经济管理工作的开展仍然具有十分重要的意义。

本书既保留了会计学原理的传统内容，又吸收了会计基础理论研究的最新成果，同时还体现了我国会计准则体系的最新要求；就有详细的理论介绍，又有生动的案例分析，便于学生边学边练，轻松掌握其中的内容。本书包括了绪论、会计科目与账户、复式记账、接待记账法在制造企业的应用、会计凭证、会计账簿、财务处理程序、财产清查、财务报告等章节，涵盖了会计基础理论与方法的基本内容。作者具有较深厚的会计理论功底和丰富的会计专业教学实践经验，但由于时间有限，而且会计学的部分内容也处于不断发展之中，书中难免存在疏漏和不足之处，恳请读者给予批评指正。

第一章 绪论

第一节 会计的概述

会计是人类社会产生发展到一定阶段的产物。它应人类社会经济生活的需要和生产管理的要求而产生，随着生产的发展而发展。经过漫长的历史发展，会计的内容和方法在不断完善，职能范围也在逐渐扩大。

一、会计的产生与发展

二、会计的含义

会计的含义，从不同的角度有不同的阐释，主要有管理活动论观点和信息系统论观点两种。

（一）管理活动论观点

会计管理活动论形成于20世纪80年代。1980年，在广东佛山举行的中国快就莪会成立大会上，杨和阎两位教授提出“会计管理”概念，认为“会计是社会管理活动”“会计管理的内容可以抽象为价值管理”。会计管理活动论是我国学者提出的会计理论，表达了中国的学者对会计基本理论的见解。

会计是人类有意识地价值管理活动。马克思说：“过程越是按照社会的规模进行，越是失去纯碎个人的性质，作为对过程的控制和观点总结的簿记九月有必要。”据此，他们提出会计具有管理的职能。对于会计管理，阎指出：“价值是商品经济产物，有商品就有价值，对价值运动的过程控制和‘观点总结’主要是由会计来实现的。”

与其他管理相同，会计管理也有自然属性和社会属性。所谓自然属性，就是指运用观察、计量、等级等一整套可u额的方法，促使设国产过程中人的因素和伍德因素有效地结合，使之迅速转化为生产力。所谓社会属性，是指通过科学的会计管理，完善社会制度、调整生产过程中人与人的关系，使之能适应生产力的发展。

（二）信息系统论观点

会计信息系统论是舶来之物。于20世纪80年代引入中国。

会计从本质上来说是个信息系统，联系着信息源与信息宿，包括信息的获取、传输、贮存和处理等环节。

会计是个信息系统，凭借提供客观准确的经济信息，为辅助管理服务；作为信息系统的会计能够准确地体现现代会计的提供信息与数据的功能。

三、会计的基本职能

会计的职能是指会计在经济管理过程中所具有的功能，具有长期的稳定性，但生产力发展水平和经营管理水平的高低，对会计职能的体现具有决定性影响。在生产力水平较低下的时代，会计的功能体现于简单的计量、记录，以反映为主；而生产力水平较发达、管理水平较高的今天，会计职能的体现也不断丰富和发展，会计已不仅仅是记账、算账、报账。

（一）会计核算
会计核算贯穿与经济活动的全过程，是会计最基本的职能，是指怀集以货币为主要计量单位，对特定对象的经济活动进行记账、算账，并将算账的结果向利益相关者进行披露的过程。记账是指对特定的经济活动采用一定的记账方法，在账簿中进行登记。算账是指在记账的基础上，对企业单位一定时期的收入、费用、利润和一定日期的资产、负债、所有者权益进行计算。
（二）会计监督
会计监督职能也称为控制职能，是指会计人员进行会计核算的同时，对特定对象经济业务的合法性、合理性进行审查。合法性是指保证各项经济业务符合国家的有关法律法规，遵守财经纪律，执行国家的各项方针政策，杜绝违法乱纪行为。合理性审查是指检查各项财务收支是否符合特定对象的财务收支计划，是否有利于预算目标的实现，是否有奢侈浪费行为，是否有违背内部控制制度要求等现象，为增收节支、提高经济效益严格把关。

会计的上述两种职能是相辅相成、辩证统一的关系。进行会计核算是提供会计信息，实施会计监督的基础，没有会计核算，就无法提供会计信息，实施会计监督也就失去了依据。而实施会计监督又是进行会计核算和会计信息的质量保证，失去监督的核算，难以保证核算所提供信息的真实性和可靠性。

随着生产力水平的日益提高、社会经济关系的日益复杂和管理理论的不断深化，会计所发挥的作用日益重要，职能也不断丰富和发展。除基本职能外，会计还具有预测经济发展前景、参与经济决策、评价经营业绩等功能。
四、会计的目标
（一）加强会计核算，提供有用的会计信息
加强会计核算是会计的首要目标。会计核算要正确计算各项收入和支出，严格掌握成本和开支，合法、真是、正确、完整地核算经济利益，如实反映企业财务状况、经营成果和现金流量，为企业的会计信息使用者提供真实、正确、完整的会计信息，满足企业内部和外部的信息使用者决策的需要。
（二）眼科会计监督，确保经济活动的合法、合规及有序运行
按照我国《会计法》的规定，企业应建立、健全会计监督制度，定期审查会计资料的真实性、正确性和财务收支合法性，保证会计信息质量，监督企业生产经营活动中的重大对外投资、资产处置、资金调度和其他重要经济业务事项的决策；控制企业各项收入、费用、利得、损失和利润的实现；保护企业资源的完整；制止违反会计法规、财务制度的收支行为，从而保护企业所有者和债权人的权益，维护社会主义市场经济秩序。
（三）强化责任考核，促进企业经济效益的提高
提高经济效益是企业生产经营活动的根本宗旨，也是会计工作的主要目标。会计部门要利用一些有利条件，除按规定进行会计核算和实行会计监督以外，还要参加制定企业各项计划和预算，分析、考核企业财务状况、经营成果和现金流量，发挥会计工作在企业管理中的职能作用，从而促进企业经济效益的提高。

第二节 会计对象和会计要素

一、会计对象的含义

会计对象是指会计核算和监督的内容。会计作为一种管理活动，是在各个企业或行政、事业单位里进行的，由于每个单位的经济活动性质和内容不同，会计的具体对象也不完全相同。一般意义上讲，怀集对象就是社会再生产过程中的资金运动。

不同类型的单位，在社会再生产过程中所担负的任务不同，经济活动的内容不同。因此，它们资金活动的具体形式和内容也不一样，也就是具体对象不同。但它们的所有财产物资都是以货币形式表现出来的，所有的经济活动和收支都可以体现为货币表示的资金运动，因此，抽象地说会计核算和监督的内容就是资金活动。

二、资金运动的基本过程

所谓资金运动，就是资金占用形态的变化。单位性质不同，经济活动的特点也不相同，其会计对象的内容也有区别、资金运动的过程也有差异。

制造企业的主要经济活动公式生产市场需要的产品，通过销售产品获利。它的资金运动一般是先通过资金筹集过程筹集到货币资金，在经过采购、生产、销售等资金活动过程实现资金回笼。生产企业在取得资金后，首先购买生产需要的机器设备和原料等进行生产准备，把货币资金转化为固定资产和易消材料；其次通过生产，利用机器和劳动手段将原材料转化为合格的产品，将生产资金转换为产品资金；最后通过销售过程把产品销售出去取得销售收入，产品资金转化为货币资金。制造企业的资金在运动中经历了五个阶段：筹集资金、生产准备、生产产品、销售产品、回笼资金。

商品流企业的主要经济业务是组织商品流通，经营过程就是买进商品在卖出商品两个过程，和制造企业的区别是它没有生产准备和生产产品的过程。因此，商品流通企业的资金运动主要是按照“货币-商品（库存商品）-货币”的方式不断进行循环。在商品购入阶段，企业用货币购入商品，货币资金转化为商品资金；在商品销售阶段，通过销售商品，取得销售收入的货币，商品资金又转化为货币资金。

综上所述，尽管不同类型的企业资金运送有一定的差别，但企业的资金在运动的过程中，都会从一种形态转换成另一种形态。为了准确地核算资金运动，我们有必要对资金运动进行基本分类。

三、会计要素

会计要素是指对开机对象具体内容按其经济特征所做的基本分类形成的项目，它是会计对象具体的、基本的欧城要素，也称会计对象要素或会计报表要素。资产、负载、所有者权益是指企业的经济资源和经济关系；收入、费用是指企业的经营业务；利润是指会计用于汇集收支业务、核算经营成果。企业会计对象划分的哥哥会计要素，不仅有利于依据各个要素的性质和特点分别制定对其进行确认、计量、记录和报告的标准和方法，而且还可以为合理建立账户体系和设计会计报告提供了理论依据。
（一）资产
资产是指企业由过去的交易或事项形成的，企业拥有或控制的，预期能给企业带来经济利益的资源。企业资产具备以下主要特征：

资产的本质是一种资源，凡是能为企业带来经济效益的资源都可以成为资产。资产包括财产、债权和其他权利等。财产是指有实物形态的资产，如货币、物资等。债券是指其他单位或个人欠企业的款项。其他权利是指无实物形态的商誉、专利权、商标权、非专利技术、场地使用权等。资产无论有无事物形态，都应该你能为企业带来经济效益。它们中有出售转化为货币或债权，有存货；有的可以提供某种服务，如机器设备等；也有会给企业带来商机或技术信誉，如商标权、商誉，专利权等。

同时资产有区别于财产、物资和资金，主要表现为：资产不完全等于财产。资产不完全等于财产。财产是按产权来划分的，产权属于企业的就是企业的财产，产权不属于企业的就不属于企业财产。例如朱永设备和分歧付款购入的设备，在没有全部付清款项前，不属于企业的财产，但可以列入企业的资产。因为该设备管理和提供服务产生的经济效益属于本企业。资产不等于物资。物资有十五形态，资产去不一定有实物形态。资产包括有形和无形两张形态。例如商誉虽然无形，但能为企业带来经济效益，所以也属于企业的资产。资产不等于资金。资金仅指财产和物资用货币计量的价值表现形式。

资产作为会计信息的基本概念含义非常广泛，既包括使用价值又包括无形价值，资产的使用价值是资产的自然属性，五行资产的价值则反映了资产的社会属性。

（二）负债

负债也称债权人权益，是企业有过的的交易或事项形成的，预期会导致经济利益流出企业的现实义务。通常需要企业用资产或劳务来偿还。负债有以下几个特点。
（1）负载的本质是由于过去业务活动所形成的一种经济责任，也是企业的一种资金来源。通常是企业通过借款获取的商品、劳务、权力时所形成的企业对债务人的一种偿还责任。这种责任将来会用企业的资产或劳务等牺牲经济利益的方式来偿还。
（2）负债都有切确的受款日和偿还日期。按照我国《企业会计准则》的规定，负债仅指现实已经存在的债务，不包括奖励啊肯恩那个发生的债务。例如，已售出产品将来肯恩那个会发生质量问题而引发的顾客要求的赔偿款，已暴力贴现的商业票据，付款人可能到期物理支付，贴现银行要求企业还款。这类事项子啊会计上称为“或有负债”，它们在没有真正发生前，是并非现实的负债。或有负债的金额、受款、偿付日期，事前都男女一确定。因此，不能将“或有负债”正式列入负债，必要时作为附注来反映。或有负债只有在基本能够确定是，才能确认为预计负债。
（三）所有者权益
所有者权益是指企业资产扣除负债后由所有者享有的剩余权益。所有者也称投资者，享有剩余权益就等于投入资产的价值。开展经营活动以后，所有者权益就表现为投资者对企业净资产的所有权，在价值上等于企业的总资产减去总负债。

企业有多少价值的资产必定有多少价值的归属权。企业资产的归属权表现为两部分，一部分属于投资者所有；另一部分属于债权人所有。债权人的权利称为负债，投资者的权力称为所有者权益。虽然，祖宅和所有者权益都是对企业享有要求权的表现，但两者由本质的差别。
（1）投资者享有的所有者权益时全部资产减去全部负债后的净资产，是剩余要求权；清偿负债后剩余的资产都属于债权人所有。而债权人对企业的资产权利仅限于其负债额度，是由特定业务形成的，有特定的数额，不受企业效益的影响。

（四）收入
收入是指企业在日常活动中形成的，会导致所有者权益增加的，与所有者投入资本无关的经济利益的总流入。根据我国企业会计准则及相关的会计实践，收入通常包括商品销售收入，提供劳务收入和让渡资产使用权收入。

商品收入一般指企业在销售商品或商品交易活动中实现营业收入的价值。一本销售活动要分三步完成：第一是双方签订效益协定。由于算个发交易协定不着急资产，所以不会子啊会计上反映。第二部是销售商品。商品销售时，会计就要核算库存商品的销售成本。第三部时受到货款或者对方承认收到商品。只有双方完成产权转移手续，才能确认交易实现。在营业收入成立时要符合两个条件：第一，双方交易已经完成。第二，商品和劳务已交付对方，并取得对方款项或承诺付款的义务。销售退回和销售折扣业务应作为主营业收入的减少项目记账。

我国《企业会计准则》对收入要素的定义时狭义的概念而不是广义的，收入要素仅指企业通过商品或劳务交易获取资产的业务。如果没有提供任何商品后劳务所取得的资产，在原则上不属于营业收入。
正确理解收入的概念应注意以下几点。
（1）收入时指通过日常活动取得的经营业绩。因此，收入不等于现金或现金等价物的流入，也不是投资活动、举债活动、接受捐赠等取得的资产。
（2）预收的款项在没有完成所做的承诺一千不属于营业收入，而属于企业的负载，只有当企业交付了商品或劳务，清场了这笔再无以后才能确认营业收入成立。
（3）商品已经交付或劳务已经提供，并得到对方认可形成了债权资产的，也属于营业收入。
（4）收入要素是指营业交易活动的业绩，这种经营业绩的价值就是所增资产的价值。因此，收入不是指所增加的资产，而是指交易活动所实现的价值与经营活动所增加的资产。
（5）在商品经济社会里，收入有不同的来源，但会计要素涉及的收入仅指来源于企业日常活动的收入。
（五）费用
费用是指企业在日常活动总发生的、会导致所有者权益减少的，与向投资者分配股利无关的经济利益的总流出。

我国企业会计准则中对费用的定义是一个狭义的概念，仅限于提供商品和劳务资产的消耗。广义的费用还包括投资损失和营业外支出等与赚取营业收入无关的资产耗费。正确理解费用概念应注意以下几点：
（1）费用发生的原因很多，本会计要素涉及的费用仅指与收入配比的费用。是企业在生产经营过程中为取得收入而发生的各项资产的耗费，这是指狭义的费用，投资损失和营业外支出归于利润损失。
（2）费用和资产有密切联系。企业经营所投入的所有资产，最终都转化为费用成本，形成新的资产，在收回投资。企业的资产运动感就是如此周而复始的。收入大于费用时，也就是取得新资产的价值大于所消耗的资产的价值，即盈利，否则就会发生亏损。
（3）费用和成本，有时会混用，但应明确区分。一本性的小号等成为“费用”，而在强调取得某项新资产所发生的耗费时要使用“成本”概念，如材料采购成本、产品成本、固定资产项目成本、销售成本等。

在会计要素中定义费用要素，而不定义成本要素。这是因为，费用概念比成本概念的还以更广泛，经营中所有资产减少都可以归为费用，而成本仅指为了取得某项资产所发生的费用。在企业里委屈的营业收入所付出的费用称为营业成本；为生产产品所耗费的费用称为生产成本；为某一项项目所付出的费用称为项目成本。除此以外，企业为维持正常经营所支出的办公费、开办费、招待费、应付利息、咨询费等费用，不纳入产品成本、营业成本、劳务成本或项目成本。
（六）利润
利润时指企业在一定会计期间的经营成果，包括收入减去费用后的净额，以及直接计入当期利润的利得和损失。

企业在核算收入、支出业务一千，只能用期末总资产减去总负债和总投资的方法来计算企业经营利润。自从会计核算收入、支出业务后，就用与资产增加价值相等的收入、费用的差额来计算利润。当收入业务所取得的资产大于费用个小号的资产时，其差额就是利润；反之，就是亏损。因此，会计核算时必须要增加一个汇集收入、支出业务核算经营成果的利润要素。

由于会计要素时会计对象具体化，暗器内用进行分类形成的项目，所以，不同过的会计准则对此可以有不同的分类。与我国情况不同，美国会计准则有10个会计要素，国际会计准则有5个会计要素，其他国家也有不尽相同的情况。

第三节 会计核算方法

一、会计方法
会计方法时用来核算和监督会计对象，完成会计工作任务的一张手段。会计方法时人们在长期的会计工作实践中总结创立的，并随着社会生产力了的发展，会计管理活动的复杂而逐步完善和提高。会计方法具有会计的自然属性